### **Благотворительность**

--------------

«Как дела?» — обыденный вопрос, на который сегодня так часто звучит ответ: «Все в порядке, только бы денег побольше...». Интересно обратить внимание на то, что говорит по этому поводу «восточная» мудрость.

Согласно этой мудрости, если человек страдает от недостатка средств, то причиной этому является недостаток благотворительности в прошлом. Без углубления в вопросы прошлых воплощений, стоит сказать, что каждый из нас может воздействовать на свое настоящее. Бескорыстнае помощь и поддержка других не только дарят радость окружающим, но и обогащают наш внутренний мир. При этом состояние ума во время такого действия можно охарактеризовать как легкое и радостное. А в каком состоянии ума мы пребываем тем мы и становимся со временем. Дведхавитакка Сутта [МН 19](https://suttacentral.net/mn19/ru/sv?reference=none&highlight=false)

Многим людям может показаться нелогичной идея: отдавать больше, чтобы получать больше. Но, попробовав однажды, можно увидеть реальные плоды такого подхода. Это может быть помощь соседу, благотворительность нуждающимся, кормление бездомных и многое другое. Согласно Чхалангадана Сутте [АН 6.37](https://suttacentral.net/an6.37/ru/sv?reference=none&highlight=false), наивысшей милостью является дар от нравственно чистого человека нравственно чистому человеку. Такое дарение согласно сутте принесет "неизмеримый поток заслуг." 

Дана Сутта [АН 7.52](https://suttacentral.net/an7.52/ru/sv?reference=none&highlight=false) рассматривает различные мотивы для даров, каждый из которых приносит свои блага. Перечисляются подходы корыстного дара, с желанием накопить заслуги, с отношением "Дар это хорошо", по причине традиции, из сострадания, для успокоения и умиротворения ума или как «украшение и поддержка» ума - что интерпретируют как основа и поддержка для будущего пробуждения. Согласно этой сутте высшим актом дарения будет акт с пониманием, и намерением что это действие будет и станет основой и поддержкой для моего пробуждения. (и естественно делать что-то еще чтобы это пробуждение наступило) 

Таким образом, в учении Будды говорится о том, что благотворительность может стать мощным стимулом для духовного роста. Как всегда, проверить эти слова можно на личном опыте, подарив добро и пронаблюдав за результатами этого дара.

--------------
