### **Еда и монашеская дисциплина**

--------------

Есть четыре типа продуктов, от которых зависит как долго монах может их хранить.

1) **Основные и дополнительные блюда:**

Основные блюда и неосновные блюда, также известные как питательная (bhojana/bhojanīya) и жевательная (khādanīya) или "мягкая пища" и "жёсткая пища". Эта категория включает в себя все виды продуктов питания: рыбу, мясо, зерновые, сладости, фрукты, хлеб и т.д. Еда может быть предложена монаху только до полудня, причем "полдень" согласно Винаи — это время, когда солнце в зените, и оно может варьироваться в зависимости от сезона и часовой зоны. После этого момента монахи не могут употреблять и хранить еду.

2) **5 тоников:**

- sappi - топленое масло;
- navanīta - сливочное масло (примечание: существуют разногласия в трактовке, некоторые традиции сюда включают сыр);
- tela - масло (растительное или минеральное);
- madhu - мед;
- phāṇita - сахарная патока, джаггери, меласса. 

Эти тоники монах может хранить в течение 7 дней.

3) Соки: Свежевыжатый отфильтрованный сок может быть употреблен до рассвета следующего дня после его предложения.

4) Лекарства: В эту категорию входят разнообразные лекарственные травы, коренья, соли и т.д. Современные таблетки также относятся сюда. Для этой категории нет срока годности.

Дополнительная информация доступна в работе [Аджан Тханиссаро "Буддийский Монашеский Кодекс".](https://www.dhammatalks.org/vinaya/bmc/Section0019.html)

Если вы собираетесь предложить монаху еду или послать ему посылку, рекомендуется предварительно уточнить, содержит ли она продукты питания. Это поможет монаху соблюдать дисциплинарные правила. Во многих монастырях монастырские помощники проверяют содержимое посылок для монахов, чтобы убедиться, что они не нарушают правила Винаи. Эта мера принята не из-за недоверия, а для того чтобы обезопасить монахов от нарушения правил дисциплины. поддержания дисциплины в обители.

Поэтому прежде чем предложить монаху или послать посылку желательно предупредить есть ли там что-то съедобное. Тогда монаху будет проще не нарушить правила. Во многих монастырях существует практика - монастырский помощник открывает и проверяет на предметы этих категорий все посылки приходящие монахам. Не из каких-то корыстных побуждений, а чтобы обезопасить монахов от нарушения правил дисциплины.

--------------

[назад к статье о поддержке](https://devamitta.github.io/notes/dana.html)
