### **Сангха Дана**

--------------

Вдохновленные суттой [МН 142](https://suttacentral.net/mn142/ru/sv?reference=none&highlight=false) люди часто желают совершить подношение сообществу монахов. И действительно данная сутта говорит: "И я утверждаю, что никоим образом дар конкретной личности не может быть более плодотворным, чем подношение, сделанное Сангхе"

Чтобы сделать это, достаточно четко указать в момент передачи дара представителю Сангхи, что данный дар предназначен Сообществу монахов. Вы можете быть уверены, что он будет правильно распределен внутри Сангхи согласно старшинству монахов. Обычно в Сообществе есть монах, ответственный за распределение даров.

Важно понимать, что не количество монахов или размер монастыря определяет подношение Сообществу, а намерение дарителя. Если даритель четко говорит: "Я преподношу этот дар общине монахов", то дар становится даром Сообществу, независимо от того, какой монах его принимает.
 
Если монах проживает один, он, будучи представителем Сангхи, имеет право пользоваться даром. Прибытие других монахов дает им такое же право.

Однако рекомендуется проявлять долю реализма. Например, подношение одной конфеты в пользу Сангхи из 100 монахов может оказаться затруднительным!

Лучший способ поддержать Общину - это связаться с [капией](https://devamitta.github.io/notes/kappiya.html) монастыря и узнать о специальных фондах. Например в монастыре Сасанараккха [(SBS)](https://sasanarakkha.org/) есть Сангха Даяка Фонд, куда дарители могут вносить пожертвования, и информируют монахов: *"Бханте, мы поместили средства на Сангха Даяка Фонд. Если у кого-нибудь из проживающих монахов появится нужда, пусть он обратится к ответственному за этот фонд."*  То есть это и информация о подношении и приглашение на запрос в случае нужды.

Это также отличный способ поддержать монаха, который может стесняться говорить о своих потребностях. Узнайте, как поддержать общину, где он проживает.

--------------

В дополнении о развитии качества щедрости можно почитать [в этой статье.](https://devamitta.github.io/notes/caga.html)
